/*
 Title: new与malloc有什么区别
 Sort: 2
 */
 
KEYWORDS: 面试 C++


|特征 |new/delete |malloc/free|
|-----|-----------|----------|
|分配内存的位置|自由存储区|堆|
|内存分配成功返回值|完整类型指针|void *|
|内存分配失败返回值|默认抛出异常|返回NULL|
|分配内存的大小|由编译器根据类型计算得出|必须显式指定字节数|
|处理数组|有处理数组的new版本new[]|需要用户计算数组的大小后进行内存分配|
|是否相互调用|可以，看具体的operator new/delete的实现|不可调用new|
|分配内存时，内存不足|用户能指定处理函数或重新制定分配器|无法通过用户代码进行处理|
|函数重载|允许|不允许|
|数据对象的构造函数与析构函数|调用|不调用|

1. 申请内存所在位置   

   **自由存储区**   
   是C++基于new操作符的一个抽象概念。 自由存储区是否可以为堆，取决于`operator new`的实现细节.
   自由存储区可以是堆，也可以是静态存储区。  
   如`placement new`功能：
   ```c++
   new (place_address) type
   ```
   `place_address`是一个指针，代表一块内存的地址，当使用上面这种仅以一个地址调用`new`操作符时，会调用特殊的
   `operator new`，也就是下面这个版本： 
   ```C++
   void *operator new (size_t, void *)  //不允许重新定义这个版本的operator new
   ```

2. 返回类型安全性   

   new 可以返回指定类型的对象，而malloc只能返回void *, 需要类型转换。

3. 内存分配失败时的返回值  

   new 内存分配失败时，会抛出 bad_alloc 异常，不会返回 NULL。 malloc分配失败时，会返回 NULL。  
   
   在C++中，应当使用异常机制处理内存分配失败的情况：  
   ```C++
   try {
      int *a = new int()
   } catch (bad_alloc) {
   }
   ```
   
4. 是否需要指定内存大小   

   使用new操作符，无需指定内存块的大小，编译器会自行计算，而使用 malloc 时需要指定所需内存的大小。 
   
5. 是否调用构造函数/析构函数   
  
   使用new操作符会经历三个步骤：
   1. 调用`operator new`（数组 `operator new[]`）分配一块足够大的，原始的，未命名的内存空间以便存储特定类型的对象。  
   2. 编译器运行相应的构造函数构造对象，并为其传入初值。
   3. 返回一个指向该对象的指针。
   
   调用malloc时不会调用对象的构造函数。
   
6. 数组处理  

   可以使用 new 分配数组对象， 使用 `delete []`释放数组占用的内存。
   
7. new/malloc是否可以相互调用   

   operator new/operator delete的实现可以基于malloc实现，而malloc的实现不可以去调用 new。
   
8. 是否可以被重载   

   new/delete可以重新，而malloc/free不允许重载。  
   
   声明：
   ```C++
      static void *operator new(size_t objSize, size_t bufferSize);
      static void operator delete(void *pObj, size_t bufferSize);
  ```
  
  实现：
  ```C++
  void *CIOBuffer::operator new(size_t objectSize, size_t bufferSize)
  {
     void *pMem = new char[objectSize + bufferSize];

     return pMem;
  }

  void CIOBuffer::operator delete(void *pObject, size_t /* bufferSize*/)
  {
     delete [] pObject;
  }
  ```
  
  调用：
  ```C++
      pBuffer = new(m_bufferSize)CIOBuffer(*this, m_bufferSize);
  ```
   
9. 重新分配内存  

   malloc分配内存失败后，可以通过 realloc 重新分配内存，而new不支持。
   
10. 内存分配不足时的处理方法   

   在 operator new抛出异常前，会先调用一个用户指定的错误处理函数`new handler`, 它是一个函数指针，
   声明如下：
   ```C++
   namespace std
   {
     typedef void (*new_handler)();
   }
   ```
   
   指定错误处理函数的方法：  
   ```C++
   namespace std
   { 
     new_handler set_new_handler(new_handler p) throw();
   }
   ```
   
   
